---
updated: 2023-12-03T22:40:14+01:00
---
## 🧾 Project Description
Мы построили хранилище данных от источников до витрины. В рамках проекта нам предстоит усовершенствовать наше хранилище: добавить новый источник и витрину. При этом данные из нового источника необходимо связать с данными, которые уже лежат в хранилище.

## ✅Задача проекта

Наша конечная задача — реализовать витрину для расчётов с курьерами. В ней нам необходимо рассчитать суммы оплаты каждому курьеру за предыдущий месяц. Например, в июне выплачиваем сумму за май. Расчётным числом является 10-е число каждого месяца (это не повлияет на нашу работу). Из витрины бизнес будет брать нужные данные в готовом виде.

Для этого нам нужно создать многослойный DWH и реализовать ETL-процессы, которые будут преобразовывать и перемещать данные от источников до конечных слоёв данных.

Необходимо:

- Изучить возможные источники и их внутреннюю модель хранения данных, а также технологии, которые используются для получения данных из этих источников.
- На основе требований, целей дальнейшего использования, информации об источниках нужно спроектировать многослойную модель DWH, подробно прорабатывая каждый слой данных.
- Для передачи результатов заказчику оформить всю необходимую документацию.

***
## Описание задачи

нам необходимо построить витрину, содержащую информацию о выплатах курьерам.

Состав витрины:

- `id` — идентификатор записи.
- `courier_id` — ID курьера, которому перечисляем.
- `courier_name` — Ф. И. О. курьера.
- `settlement_year` — год отчёта.
- `settlement_month` — месяц отчёта, где `1` — январь и `12` — декабрь.
- `orders_count` — количество заказов за период (месяц).
- `orders_total_sum` — общая стоимость заказов.
- `rate_avg` — средний рейтинг курьера по оценкам пользователей.
- `order_processing_fee` — сумма, удержанная компанией за обработку заказов, которая высчитывается как `orders_total_sum * 0.25`.
- `courier_order_sum` — сумма, которую необходимо перечислить курьеру за доставленные им/ей заказы. За каждый доставленный заказ курьер должен получить некоторую сумму в зависимости от рейтинга (см. ниже).
- `courier_tips_sum` — сумма, которую пользователи оставили курьеру в качестве чаевых.
- `courier_reward_sum` — сумма, которую необходимо перечислить курьеру. Вычисляется как `courier_order_sum + courier_tips_sum * 0.95` (5% — комиссия за обработку платежа).

Правила расчёта процента выплаты курьеру в зависимости от рейтинга, где r — это средний рейтинг курьера в расчётном месяце:

- r < 4 — 5% от заказа, но не менее 100 р.;
- 4 <= r < 4.5 — 7% от заказа, но не менее 150 р.;
- 4.5 <= r < 4.9 — 8% от заказа, но не менее 175 р.;
- 4.9 <= r — 10% от заказа, но не менее 200 р.

Данные о заказах уже есть в хранилище. Данные курьерской службы нам необходимо забрать из API курьерской службы, после чего совместить их с данными подсистемы заказов.

Отчёт собирается по дате заказа. Если заказ был сделан ночью и даты заказа и доставки не совпадают, в отчёте стоит ориентироваться на дату заказа, а не дату доставки. Иногда заказы, сделанные ночью до 23:59, доставляют на следующий день: дата заказа и доставки не совпадёт. Это важно, потому что такие случаи могут выпадать в том числе и на последний день месяца. Тогда начисление курьеру относите к дате заказа, а не доставки.

### **1.  API системы доставки заказов**

#### **Спецификация API**

##### **GET /restaurants**

Метод возвращает список ресторанов. Каждый ресторан списка содержит:

- `_id` — ID задачи;
- `name` — название ресторана.

##### **GET /couriers**

Метод `/couriers` используется для того, чтобы получить список курьеров с учётом фильтров, переданных в запросе.
Метод возвращает список курьеров. Каждый элемент списка содержит:

- `_id` — ID курьера в БД;
- `name` — имя курьера.

##### **GET / deliveries**

Метод `/deliveries` используется для того, чтобы получить список совершённых доставок с учётом фильтров, переданных в запросе.

Метод возвращает список совершённых доставок с учётом фильтров в запросе. Каждый элемент списка содержит:

- `order_id` — ID заказа;
- `order_ts` — дата и время создания заказа;
- `delivery_id` — ID доставки;
- `courier_id` — ID курьера;
- `address` — адрес доставки;
- `delivery_ts` — дата и время совершения доставки;
- `rate` — рейтинг доставки, который выставляет покупатель: целочисленное значение от 1 до 5;
- `tip_sum` — сумма чаевых, которые оставил покупатель курьеру (в руб.).

### **2. Создадим таблицы для слоёв в хранилище**

##### **2.1. Зададим структуру витрины расчётов с курьерами**

На основе изученных данных и вводных о составе витрины составили DDL-запрос для создания витрины. Назовали её `cdm.dm_courier_ledger`.

##### **2.2. Спроектируем структуру DDS-слоя**

В детальном слое необходимо разложить данные из подсистемы доставки по модели «снежинка». Составим список таблиц, которые необходимо добавить в хранилище, а также спроектируем структуру этих таблиц.


***
##### **2.3. Спроектируем структуру STG-слоя**

STG-слой отражает сырые данные, полученные нами из API подсистемы доставки.
Данные в этом слое должны быть такими же, как и данные, которые приходят из API. 



### 3. Создали DAG


- **Реализовали заполнение STG-слоя**
	- Загрузили данные за 7 предыдущих дней.
- **Реализовали заполнение DDS-слоя**
- **Реализовали заполнение CDM-слоя**

